---
book: 马恩全集-第16卷
category: 卡·马克思和弗·恩格斯的遗稿
order: 513
title: 卡·马克思。关于爱尔兰问题的未作的发言的提纲
---

## 卡·马克思关于爱尔兰问题的未作的发言的提纲３８０ 一、引言。处决

自从我们上次开会以来，我们所讨论的对象芬尼亚运动已进入了一个新的阶段。这个运动接受了英国政府所给予的血的洗礼。 曼彻斯特的政治处决使我们想起约翰·布朗在哈帕尔斯渡口的遭遇。[^1]它们揭开了爱尔兰同英国的斗争的一个新时期。整个议会和自由派的报刊要对此负责。格莱斯顿。

目的：保持伪善的外表，似乎这不是政治性的，而只是一种普通的刑事犯罪。在欧洲，处决产生了恰好相反的印象。看来，英国人还想保持长期议会所通过的法令３８１。他们赋予自己一种神圣的权利，可以在爱尔兰国土上反对爱尔兰人，而任何一个爱尔兰人， 要在英国反对不列颠政府，就会被宣布为非法。ＨａｂｅａｓＣｏｒｐｕｓ Ａｃｔ３８２暂时停止生效。特别戒严。“纪事”周刊所举的事实。由政府组织的“杀人和暴行”。３８３波拿巴事件３８４。

## 二、问题

什么是芬尼亚运动？

## 三、土地问题

#### 人口的缩减

> **年**
>
> **年——**８２２２６６４２５年中共缩减  **年**爱尔兰人口为
>
> **年——**５５７１９７１

>

> ２６５０６９３
>
> ２６５０６９３人   ５３１９８６７人
>
> **年——**６６０４６６５
>
> **年——**５５７１９７１

>

> １０３２６９４
>
> １１年中共缩减
>
> １０３２６９４人

不仅人口有所减少，而且同人口的总数比起来，聋哑人、盲人、 残废人、疯子和痴子的数量有所增加。

#### 年到年牲畜总数的增长

在年到年这些年中，牲畜总数增长的情况如下：牛增加头，羊增加只，猪增加头。如果我们注意到在同时期中马减少匹，并用匹马折合只羊计算，**那末牲畜增长的总数应**为头，即接近万头。

这就是说，个爱尔兰人为大约万头牛、猪、羊所排挤了。被排挤的爱尔兰人的情况如何呢？**移民统计**对这一问题作了回答。

#### 移民

**从年月日到年月日**移居国外的共计 １７３０１８９人。这种移民的性质。

由于**农场的合并或扩大**（逐出土地）以及同时变耕地为牧场， 移民的规模越来越大，并将继续扩大下去。

**从年到年农场总数**减少了１２００００个，而面积１５ 英亩到３０英亩的农场却增加了６１０００个，３０英亩以上的农场则增加了１０９０００个（共计增加１７００００个）。农场总数的减少几乎完全是１英亩以下的到１５英亩的农场消失的结果。达费林勋爵。[^2] 大农场数目的增长只是表示，所减少的农场很大一部分成为较大的农场。

#### 这一过程所起的作用

**（ａ）对人口所起的作用**

**人民群众**的状况恶化了，已接近于危机，像１８４６年那样的危机。当前的相对人口过剩已经像饥荒前一样严重。

从马铃薯歉收引起饥荒以来，**工资**提高不过２０％。而马铃薯的价格却几乎提高了２００％；日用必需品的价格则平均上涨了 １００％。克利夫·莱斯利教授在１８６７年２月９日的伦敦“经济学家”上写道：

> “在２１年中人口减少五分之二以后，目前几乎全岛的常规工资每天只有 １先令；而１先令目前所能买的东西并不多于２１年前用６辨士所能买到的。
>
> 由于一般食品价格的高涨，工人的生活比１０年前更坏了。”

**（ｂ）对土地所起的作用**

**（１）播种面积的缩减**

> **粮食作物面积的缩减**：** 饲料作物面积的缩减**：
>
> **—年——**４７０９１７英亩**—年——**１２８０６１英亩

**（２）各种作物每一法定英亩**[^3]**的收获量的缩减**。小麦的**收获量缩减了**，**而在—年这一段时期中**收获量缩减得更多的是 （用确切的百分比来表示）：燕麦缩减１６３％，亚麻４７９％，芜菁 ３６１％，马铃薯５０％。有几年收获量的缩减还更严重，而总的来说，从１８４７年起，收获量是**不断**缩减的。

自从大规模移民以来，土地因不再施肥而变得贫瘠了，这部分是由于农场疯狂地扩大，部分是由于在“谷地制”３８５的条件下，租佃者多半不自己为土地施肥，而让他的雇农去施肥。地租和利润在收获量减少的情况下也一样能增加。整个产量总的来说可能减少，但是落入大地主和大农场主手中而不归农业工人所有的、转变为剩余产品的那一部分产品，以及剩余产品的价格，却会增加。

因此，结果是：本地居民逐步被排挤，民族生活的源泉—— 土地逐步恶化和贫瘠。

#### 扩大的过程

这一过程只是刚刚开始，但是进行得颇为迅速。扩大首先打击的是１英亩以下的到１５英亩的那些农场。即使１００英亩以下的农场全部消失，那时扩大的过程也还远远不会达到在英国那样的程度。１８６４年的情况是这样：

**全爱尔兰的面积**，包括沼泽和**荒地**，共计２０３１９９２４英亩。**全部面积**的３５，**即英亩**，至今仍为**英亩以下的到英亩** 的农爆所占有，掌**握在个租佃者**手中；２

５的面积，即 ８２２７８０７英亩，则为**英亩到英亩以上**的农场所占有，掌握在３１９２７个土地所有者手中。这样，要被驱逐的（只算租佃者和他们的家属）有２８４７２２０人。

这种制度就是１８４６年饥荒以及目前肉类和羊毛价格不断上涨的自然的结果，这种结果更因谷物法的废除而加速产生３８６。

**爱尔兰的清扫领地**使爱尔兰成了英格兰的隔了一条宽阔的海峡的农业区，—— 这里没有地主，地主们都和他们的家奴一起住在英格兰。

#### 英国在爱尔兰的统治性质的改变

国家只是大地主的工具。**逐出土地**也被作为一种政治上的惩罚手段。**（阿伯康勋爵**。英国。**苏格兰山区的盖尔人**３８７。）英国原来的政策：以英国移民（伊丽莎白时代）和圆颅党３８８移民（克伦威尔时代）代替被排挤的爱尔兰人。女王安即位以后的十八世纪的经济政策只须用英国对它自己的殖民地爱尔兰采用的关税保护办法就可以说明；在这个殖民地的内部，则把宗教信仰变成为财产权的法律基础。在实行**合并**３８９以后是苛刻的地租和土地中间人的制度，但是爱尔兰人尽管受到极度严重的压迫，却仍然是他们自己的土地的握有者。目前这种制度则是无声无息地、着着实实地进行着的一种歼灭；政府只是大地主（和高利贷者）的工具。

从这一改变了的情况产生了：

**１芬尼亚运动的特点**：**社会主义的运动**，**下层阶级的运动**。

**２运动的非天主教性质**。

在解放天主教徒的斗争３９０及这一斗争的领袖丹尼尔·奥康奈尔在爱尔兰运动中占主导地位以前，起领导作用的一直是神甫。 英国人关于教皇政治的可笑的空谈。天主教的上层神甫们反对芬尼亚运动。

３**没有一个领导人作为代表选入英国议会**。奥康奈尔暴力运动的特点。议会中的爱尔兰党的退化。

**４民族性质**。欧洲运动的影响和英国的语言风格。

**５美国**、**爱尔兰**、**英国**—— 三个活动场所；美国的主导作用。

**６共和运动**，因为美国是共和国。

我在这里说明了芬尼亚运动的特征。

## 四、英国人民

人道和正义的问题，但首先是一个独特的英国问题。

**（ａ）贵族和教会**。**军队**。**（法国**，阿尔及利亚。）

（ｂ）**在英格兰的爱尔兰人**。对工资的影响等。英国人和爱尔兰人性格的平衡。**爱尔兰性格**。爱尔兰人的自制。在爱尔兰国民教育方面的尝试。犯罪数字的缩减。

#### 爱尔兰的判罪

> **      受审讯者         判罪者**
>
> **      年——１７６７８ １０４５４**
>
> **      年——４３２６２４１８**

１８５５年以来在英格兰和威尔士受审讯者的数字所以减少，部分是由于**年的刑事法**；这一法律使法官在被告同意之下，有权自己判处短期禁闭，而不必将他们的案件移交法庭开庭审判。

北明翰。英国人民的进步。英国报刊的卑鄙无耻。

**（ｃ）对外政策**。波兰等。卡斯尔里。帕麦斯顿。

## 五、挽救的办法

议会的无足轻重的措施是毫无意义的。

改革同盟的错误３９１。

**破坏合并**应成为英国民主党派的一个要求。

> 卡·马克思写于１８６７年１１月２６日原文是英文左右俄文是按手稿译的第一次全文发表

[^1]: 以下在原稿中删去一句：“不过，奴隶主们至少还把约翰·布朗当做一个叛乱者，而不是当做一个普通的刑事犯。”—— 编者注

[^2]: 见本卷第６８６、６９３页。—— 编者注

[^3]: 法定英亩是王国法律所规定的英亩，合４０４７平方米。—— 编者注